Nome: Luis Daniel Assulfi

Disciplina: CETEJ43 - Integração Contínua - JAVA_XVIII (2019_02)

1 - Explique o termo “ambiente de produção”.
Resp.: Ambiente de produção é um termo usado principalmente por desenvolvedores para descrever a configuração em que o software e outros produtos são realmente colocados em operação para seus usos pretendidos pelos usuários finais. Um ambiente de produção pode ser pensando como uma configuração em tempo real, onde os programas são executados e configurações de hardware são instaladas e utilizadas para a organização ou operações comerciais diárias. Uma maneira de definir um ambiente de produção é compará-lo com um ambiente de teste ou desenvolvimento. Em um ambiente de teste, um produto ainda está sendo usado de modo teórico. Os usuários (engenheiros, arquitetos e testers) procuram por bugs ou falhas de design. No ambiente de produção, o produto foi entregue e precisa funcionar perfeitamente. A diferença do ambiente de desenvolvimento para o ambiente de produção é que no último o aplicativo está disponível para uso comercial, permitindo que empresas fornecam aos seus clientes um serviço funcional.

2 - Por que o DevOps prega o monitoramento de aplicações em ambientes de produção?
Resp.: O DevOps prega a necessidade de monitoramento constante do ambiente de produção por conta de que métricas que podem ser coletadas e analisadas dentro do contexto de integração contínua. Um conjunto integrado de ferramentas DevOps para monitoramento de aplicações em ambiente de produção tem o poder de melhorar a visibilidade e produtividade do software, obtendo sistemas de alto desempenho e estabelecendo colaboração multifuncional. O conjunto de ferramentas certo considera mais do que as próprias ferramentas, devendo ser considerado os seguintes aspectos: desenvolvimento da cultura, disciplinas e práticas que definem o produto ou serviço e o local de trabalho.

3 - Quais os tipos de ferramentas de monitoramento de aplicações em ambientes de produção?
Resp.: As ferramentas de monitoramento de aplicações são as seguintes:
- Ferramentas de gerenciamento de configuração, que permitem o provisionamento e a implantação de sistemas, impor as configurações desejadas e corrigir o desvio de configuração. Ao modelar a infraestrutura como código, a equipe de desenvolvimento pode aplicar práticas de entrega de software como controle de versão, testes automatizados e entrega contínua para infraestrutura e aplicativos.
- Ferramentas de alerta, que fornecem alertas de sistemas acionáveis e informativo e podem ser personalizadas para se adequar as complexidades dos sistemas. As ferramentas de alerta ajudam a estabelecer a base para as políticas de alertas, para que a equipe de DevOps possa determinar a quem notificar, como realizar a rastreabilidade dos problemas, seus resultados e a priorização da correção.
- Estrutura para armazenamento de métricas, de modo a possibilitar que os dados armazenados possam ser utilizados para definir estratégias de melhoria para os sistemas, como diminuição de SLA, por exemplo.
- Ferramentas de visualização, sendo essas com finalidade de combinar os dados, classificá-los, exibi-los em gráficos que facilitem a interpretação em painéis personalizáveis. Essas ferramentas fornecem contexto e significado, permitindo o rastreio de mudanças e melhorias ao longo do tempo e ainda fornecem ao gerenciamento uma visão em tempo real que ajuda a orientar decisões estratégicas.

4 - Pelo conteúdo, o que você entende por ambiente de pré-produção.
Resp.: Pelo conteúdo entendi que o ambiente de pré-produção, que também é conhecido como ambiente de preparação, serve para testar a melhor versão candidata para lançamento, sendo geralmente um espelho do ambiente de produção. O ambiente de pré-produção geralmente dura pouco e serve apenas para realizar o teste de resistência final da possível próxima versão do produto antes da publicação. Quando um determinado recurso é testado o suficiente para obter a aprovação, ele pode ser movido do ambiente de teste para o ambiente de pré-produção antes de ser publicado no ambiente de produção. A implantação de uma nova feature em produção é sempre uma questão delicada, já que aplicações clientes e usuários não podem ser expostos a bugs ou erros na versão final do recurso. Dado isso, em alguns casos o produto é executado em ambientes de controle de qualidade (QC - do inglês, Quality Control), podendo esses ambientes serem iguais ou não ao ambiente de produção. 