Nome: Luis Daniel Assulfi

Disciplina: CETEJ43 - Integração Contínua - JAVA_XVIII (2019_02)

Lista 08 - ROI Cloud

Questão 1 - Faça um resumo sobre os principais aspectos acerca do ROI de migrações para nuvem e ambientes de integração contínua.
Resp.: O ROI (Return Over Investiment) ou retorno sobre investimento é um indicador de viabilidade utilizado para validar a taxa de retorno sobre um dado investimento em um projeto. Esse indicador pode ser utilizado para auxiliar a estratégia de migração para uma infraestrutura em nuvem. O cálculo do ROI envolve uma série de fatores, sendo eles os seguintes:
- Investimento inicial: A mudança em nuvem requer um capital inicial, que inclui a definição e estabelecimento de padrões adicionais de segurança e governança, além de treinamento e contratação de colaboradores ou equipes já especializadas com a utilização de serviços em nuvem. Um benefício de custo imediato é a identificação de aplicativos que não são mais utilizados e podem ser desativados, já que não serão utilizados na nuvem;
- Custos de implementação: Esse custo inclui o custo de migração e/ou modernização, execução de ambientes paralelos e custos de hardware, sendo fundamental a realização de uma avaliação detalhada, evitando investimentos equivocados melhorando o índice de ROI. A avaliação deve incluir: seleção correta da zona de pouso, provedor de nuvem, sistemas de integração, consolidação de infra-estrutura e redimensionamento. Um outro custo de grande impacto que necessita ser avaliado é o custo de licenciamento;
- Custos de suporte: Esses custos consistem nos custos adicionais de gerenciamento e monitoramento. As organizações devem escolher as melhores ferramentas para a infra-estrutura em nuvem. Outros custos de manutenção que devem ser considerados são: Gerenciamento de variáveis de ambiente, custos de ferramentas adicionais, mão-de-obra especializada para nuvem. Esses custos podem ser reduzidos através da análise dos seguintes parâmetros: definição do tamanho correto das máquinas virtuais e consolidação do armazenamento.
Por fim, o cálculo do ROI depende de diversas variáveis diretas e indiretas, sendo que a otimização do seu indice não está ligado apenas a  custos de TI, mas também as metas da organização. O ROI deve ser calculado antecipadamente e ser claramente definido para que possa ser medido em relação à conclusão da migração.
Alguns fatores que são relevantes para otimização do ROI:
- Custos: esse é um dos principais fatores do ROI, sendo que a média das organizações tem o seu ROI entre 3 a 5 anos;
- Mover as cargas de trabalho para nuvem: mover o máximo da carga de trabalho para a nuvem, planejando a sua jornada para a nuvem e reduzir o máximo possível de pegadas para cargas de trabalho elegíveis;
- Agilidade de negócios: a automação, incorporação das culturas Agile e DevOps, a mudança para desenvolvimento iterativo da nuvem pode diminuir o tempo para mercado agilizando negócios para novos aplicativos críticos;
- Escalabilidade: é importante projetar e planejar a escalabilidade e a alta disponibilidade para atender às crescentes demandas de negócios, picos de aumento e quedas em vez de adquirir carga de trabalho extra, como no local;
- Excelência operacional: otimize o desempenho do aplicativo e o portfólio de aplicativos. Reduza processos redundantes. Modernize o portfólio passando apra PaaS ou CaaS, reduzindo a sobrecarga de operação.

Questão 2 - Pesquise e apresente ferramentas que auxiliam o cálculo ROI. Defina vantagens e desvantagens que você identificou para o uso dessas ferramentas.
- Microsoft Azure Princing Calculator: Ferramenta desenvolvida pela Microsoft para cálculo de custos de produtos Azure. A ferramenta permite calcular os custos de todas as ferramentas da Microsoft para cloud computing, permitindo um calculo muito preciso dos custos de migração. A desvantagem da ferramenta é que, como a ferramenta permite calcular o custo de diversos produtos da Azure, pode induzir a cálculos de cenários que não reflitam a implementação da migração.
- Definição de Preços da AWS: A AWS também possui uma ferramenta de cálculo para cursos dos seus produtos. A ferramenta permite calcular os custos de todas as ferramentas da AWS para cloud computing, permitindo um calculo muito preciso dos custos de migração. Essa aplicação apresenta casos de uso para cálculo que podem auxiliar o planejamento da migração para nuvem. A desvantagem da ferramenta é que, como a ferramenta permite calcular o custo de diversos produtos da AWS, pode induzir a cálculos de cenários que não reflitam a implementação da migração.
- Google Cloud Princing Calculator: Ferramenta da GCP para cálculo de estimativas de custo para migração em nuvem. Essa ferramenta não apresenta muitas informações sobre o cenário, somente solicita para escolher informações para calcular os custos. Essa ferramenta oferece opções para todas as ferramentas da GCP. Como não há nenhuma orientação sobre como calcular os custos, isso pode gerar erros nos cálculo das estimativas.